Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
There are two forks ahead.
Terdapat dua garpu di hadapan.
One leads to Suzhou.
Satu menuju ke Suzhou.
Your Excellency took this way last time.
Yang Berhormat mengambil jalan ini kali terakhir.
The route is a bit winding,
Laluan agak berliku,
but it is mostly official roads.
tetapi ia kebanyakannya jalan rasmi.
The other leads to Jingzhou.
Satu lagi menuju ke Jingzhou.
We could exit the pass via Jingzhou today.
Kita boleh keluar dari pas melalui Jingzhou hari ini.
It’s just that the paths twist more.
Cuma laluan semakin berbelit.
Young Master.
Tuan Muda.
From my experience,
Dari pengalaman saya,
entering the pass via Suzhou is better.
memasuki pas melalui Suzhou adalah lebih baik.
Last time I returned to Ling An,
Kali terakhir saya kembali ke Ling An,
I found a route
Saya jumpa laluan
that isn’t marked on any map.
yang tidak ditanda pada mana-mana peta.
Go and ask Yu'er later.
Pergi dan tanya awak nanti.
If she thinks it will do,
Jika dia fikir ia akan berjaya,
I’ll ride in front and lead.
Saya akan menunggang di hadapan dan memimpin.
Yes.
ya.
My lady—
puan saya—
oh, no, Young Master Nan.
oh, tidak, Tuan Muda Nan.
You…
awak…
Calling me that all of a sudden
Memanggil saya begitu secara tiba-tiba
still feels a bit awkward.
masih terasa agak janggal.
Then I’ll…
Kemudian saya akan…
You may withdraw for now.
Anda boleh menarik diri buat masa ini.
Yes, Your Excellency.
Ya, Yang Berhormat.
Are you upset with me?
Adakah anda kecewa dengan saya?
No.
Tidak.
There’s really nothing
Tidak ada apa-apa
between me and that little princess.
antara saya dan puteri kecil itu.
I know.
saya tahu.
I’m just a bit tired.
Saya agak penat.
Don’t overthink it.
Jangan terlalu memikirkannya.
The fact you care how I feel
Hakikatnya awak ambil berat perasaan saya
already makes me happy.
sudah membuat saya gembira.
Then of course I should treat you—
Maka sudah tentu saya patut melayan kamu—
Your subordinate has news to report.
Orang bawahan anda mempunyai berita untuk dilaporkan.
What is it?
Apa itu?
We planned to take the same route as before,
Kami merancang untuk mengambil laluan yang sama seperti sebelum ini,
but Second Young Master Rui said
tetapi Tuan Muda Kedua Rui berkata
he knows of a side road
dia tahu jalan tepi
and suggests we exit via Suzhou.
dan mencadangkan kami keluar melalui Suzhou.
Second Brother knows more than I do
Abang Kedua tahu lebih daripada saya
about dealings between our states.
tentang urusan antara negeri kita.
If he’s more confident in that way,
Jika dia lebih yakin dengan cara itu,
then let him guide us.
maka hendaklah dia membimbing kita.
Is everything packed?
Adakah semuanya dibungkus?
We can depart at any time.
Kami boleh berlepas pada bila-bila masa.
Then we leave in a quarter-hour.
Kemudian kami bertolak dalam seperempat jam.
Yes.
ya.
Fall in!
Jatuh!
Route change.
Perubahan laluan.
We’ll take side roads in Suzhou.
Kami akan mengambil jalan tepi di Suzhou.
Chongming Guard, be on standby.
Pengawal Chongming, bersiap sedia.
Guard the carriages at all times.
Jaga gerabak sepanjang masa.
No mistakes are allowed.
Tiada kesilapan dibenarkan.
Is that clear?
Adakah itu jelas?
Yes, clear!
Ya, jelas!
You’re up quite early today.
Awak bangun awal hari ini.
I don’t want to go to Pingxiang.
Saya tidak mahu pergi ke Pingxiang.
Take me back instead.
Bawa saya balik.
All right.
Baiklah.
I mean back to Ling An.
Maksud saya kembali kepada Ling An.
I heard you clearly.
Saya mendengar anda dengan jelas.
If you want to go back, we go back.
Kalau awak nak balik, kita balik.
You…
awak…
You don’t object?
Anda tidak membantah?
You’re a princess.
awak seorang puteri.
As long as you cover for us,
Selagi anda melindungi kami,
we’ll do whatever
kami akan buat apa sahaja
you tell us to do.
awak suruh kami buat.
Fine then.
Baiklah.
Go tell them right now
Pergi beritahu mereka sekarang juga
to send me back.
untuk menghantar saya balik.
I’m just a commoner.
Saya hanya orang biasa.
I can’t order those big shots around.
Saya tidak boleh memesan gambar besar itu.
Your Highness, tell Yu'er yourself.
Yang Mulia, beritahu Yu'er sendiri.
Just say you want to return to Ling An,
Katakan sahaja anda mahu kembali ke Ling An,
that you wish a marriage alliance in Qian Yuan.
bahawa anda ingin pakatan perkahwinan di Qian Yuan.
You’re His Majesty’s own sister anyway.
Anda adalah saudara perempuan Baginda sendiri.
His Majesty will surely find a way.
Baginda pasti akan mencari jalan.
If that doesn’t work,
Jika itu tidak berkesan,
we’ll think of a second and a third.
kita akan fikirkan yang kedua dan yang ketiga.
Someone will always find a way for you.
Seseorang akan sentiasa mencari jalan untuk anda.
I…
saya…
I’m not nearly that spoiled.
Saya tidak begitu manja.
All right then.
Baiklah kalau begitu.
I was just being impulsive.
Saya hanya bersikap impulsif.
Can’t you at least coax me a bit?
Tidakkah anda boleh memujuk saya sedikit?
Your Highness.
Yang Mulia.
Who you like is your own business,
Siapa yang anda suka adalah perniagaan anda sendiri,
but you cannot expect them to feel the same.
tetapi anda tidak boleh mengharapkan mereka merasakan perkara yang sama.
Of course,
Sudah tentu,
if you want to force a marriage by being a princess,
jika anda ingin memaksa perkahwinan dengan menjadi seorang puteri,
then just pretend I never said this.
maka berpura-pura saya tidak pernah berkata ini.
But you don't look like someone who would.
Tetapi anda tidak kelihatan seperti seseorang yang akan melakukannya.
Otherwise,
Jika tidak,
would you have chased Rui Yu all these years?
adakah anda akan mengejar Rui Yu selama ini?
You talk like you know me so well.
Awak cakap macam awak kenal saya sangat.
Aren’t all the princesses in stories like that?
Bukankah semua puteri dalam cerita seperti itu?
Beautiful and kind at heart,
Cantik dan baik hati,
they just never relent with their tongue.
mereka tidak pernah mengalah dengan lidah mereka.
Then tell me, what should I do
Kemudian beritahu saya, apa yang perlu saya lakukan
so that they will like me?
supaya mereka suka saya?
Why do you have to turn into
Kenapa anda perlu bertukar menjadi
the kind of person they like?
jenis orang yang mereka suka?
Someone will like you just as you are.
Seseorang akan menyukai anda seperti anda.
Who would that be?
Siapakah itu?
Maybe he just hasn’t shown up yet.
Mungkin dia masih belum muncul.
But you must believe he does exist.
Tetapi anda mesti percaya dia wujud.
He will like you,
Dia akan menyukai anda,
respect you and understand you,
menghormati anda dan memahami anda,
and accept everything about you.
dan terima semua tentang awak.
And you, because you like him,
Dan awak, kerana awak suka dia,
will do the same for him.
akan melakukan perkara yang sama untuknya.
Because of love,
Kerana cinta,
you’ll respect, accept, and understand him.
anda akan menghormati, menerima, dan memahami dia.
I don’t really understand it,
Saya tidak begitu memahaminya,
but I’ll try my best.
tapi saya akan cuba yang terbaik.
Thank you for telling me all this.
Terima kasih kerana memberitahu saya semua ini.
Come on, we should get going.
Ayuh, kita harus pergi.
Master.
Cikgu.
Pretending not to hear again.
Berpura-pura tidak mendengar lagi.
Master!
Cikgu!
I’m here.
saya di sini.
You scared me to death.
Awak takutkan saya sampai mati.
I’m fishing here.
Saya memancing di sini.
Don’t scare the fish away.
Jangan menakutkan ikan itu.
You didn’t even bait the hook.
Anda tidak mengumpan mata kail pun.
You won’t catch anything even if I’m quiet.
Anda tidak akan menangkap apa-apa walaupun saya diam.
This is called “willing fish take the hook.”
Ini dipanggil "ikan sanggup mengambil mata kail."
Whether they bite or not,
Sama ada mereka menggigit atau tidak,
that depends on the fish.
itu bergantung pada ikan.
Oh, come on.
Oh, ayuh.
There aren’t any fish in this pond.
Tak ada ikan pun dalam kolam ni.
You’re just freeloading off the old man’s fish.
Anda hanya memuatkan ikan orang tua itu.
Master,
Cikgu,
could you stop fishing for a moment?
bolehkah anda berhenti memancing sebentar?
What for?
untuk apa?
I brought a friend here.
Saya bawa kawan ke sini.
We’d like you to write a prescription for him.
Kami ingin anda menulis preskripsi untuknya.
His mother’s illness is a lot like Madam Nan’s.
Penyakit ibunya sama seperti Puan Nan.
He hopes you can write a prescription.
Dia berharap anda boleh menulis preskripsi.
The patient isn’t here,
Pesakit tiada di sini,
I can’t take her pulse,
Saya tidak boleh mengambil nadinya,
how am I to prescribe medicine?
bagaimana saya boleh memberi ubat?
His mother is ill and cannot come.
Ibunya sakit dan tidak boleh datang.
Didn’t I describe Madam Nan’s pulse to you too?
Bukankah saya telah menerangkan nadi Puan Nan kepada awak juga?
Just listen to him describe it.
Dengar sahaja dia menerangkannya.
I’m fishing.
Saya sedang memancing.
Honestly…
Sejujurnya…
Do you want to eat grilled fish?
Adakah anda ingin makan ikan bakar?
Sure.
pasti.
Darn it, I’ll borrow a fish next door.
Sial, saya akan pinjam ikan di sebelah.
Wait here for me.
Tunggu saya di sini.
Greetings, sir.
salam, tuan.
Young friend,
kawan muda,
you came uninvited—
awak datang tanpa diundang—
isn’t that improper?
bukankah itu tidak wajar?
I mean no offense by it.
Maksud saya tiada kesalahan dengannya.
My mother’s condition at home is urgent.
Keadaan ibu di rumah sangat mendesak.
I beg your understanding, sir.
Saya mohon pengertian tuan.
What is your mother’s surname and given name?
Apakah nama keluarga dan nama ibu anda?
I have never treated any nameless patient.
Saya tidak pernah merawat pesakit tanpa nama.
My mother’s name is not something I can reveal for now.
Nama ibu saya bukanlah sesuatu yang boleh saya dedahkan buat masa ini.
If you cannot say,
Jika anda tidak boleh berkata,
then I cannot treat her either.
maka saya juga tidak boleh merawatnya.
Sir…
Tuan…
Please, sir,
Tolong tuan,
reconsider and grant me this favor.
pertimbangkan semula dan berikan saya nikmat ini.
We'll reach Suzhou City very soon.
Kami akan sampai ke Bandar Suzhou tidak lama lagi.
How long till we clear the gate?
Berapa lama lagi kita akan membersihkan pintu pagar?
If we don't stop to rest,
Jika kita tidak berhenti untuk berehat,
we'll reach Pingxiang by nightfall.
kami akan sampai ke Pingxiang menjelang malam.
Princess.
Puteri.
Shall we stay one night in Suzhou?
Bolehkah kita tinggal satu malam di Suzhou?
I'm not tired.
saya tak penat.
Brother Chenxiao and the others are tired.
Abang Chenxiao dan yang lain letih.
Brother Chenxiao,
Abang Chenxiao,
shall we spend the night in Suzhou?
bolehkah kita bermalam di Suzhou?
We should enter Pingxiang quickly.
Kita patut masuk Pingxiang cepat.
Once we get there,
Sebaik sahaja kami sampai di sana,
we can stay at a post house.
kita boleh tinggal di rumah pos.
Is that all right, Yu'er?
Adakah itu baik, Yu'er?
I'm fine with...
Saya baik dengan...
All right then.
Baiklah kalau begitu.
We'll do as Brother Chenxiao says.
Kami akan lakukan seperti yang Abang Chenxiao katakan.
Let's keep going.
Jom teruskan.
Still haven't caught any?
Masih belum menangkap apa-apa?
That old man caught lots of yellow croaker.
Orang tua itu menangkap banyak kuak kuning.
We can have fried fish for lunch.
Kami boleh makan ikan goreng untuk makan tengahari.
What's wrong?
apa salahnya
I think it's messed up.
Saya rasa ia kacau.
The old man won't prescribe for you?
Orang tua itu tidak akan menetapkan untuk anda?
It's fine.
tak mengapa.
We'll treat it as a walk in the hills.
Kami akan menganggapnya sebagai berjalan di atas bukit.
Later I'll help you eat all his food
Nanti saya tolong awak makan semua makanan dia
and drink all his wine.
dan minum semua wainnya.
No.
Tidak.
I was the one being rash.
Saya yang ruam.
You—
awak—
You can't catch fish anyway.
Anda tidak boleh menangkap ikan pula.
Go help tidy up the kitchen,
Pergi tolong kemas dapur,
and prep some side dishes.
dan sediakan beberapa lauk.
You anger your master like this—
Kamu marahkan tuan kamu seperti ini—
won't he really be mad?
takkan dia betul-betul marah?
My master has a stubborn temper.
Tuan saya mempunyai sifat degil.
That's why I told you
Sebab itu saya beritahu awak
to spare at least half a month.
untuk meluangkan sekurang-kurangnya setengah bulan.
Who knows when he'll get it in his head
Siapa tahu bila dia akan mendapatnya dalam kepalanya
to refuse to treat you.
untuk menolak untuk merawat anda.
If you stay here with me
Jika awak tinggal di sini dengan saya
and wait him out a bit,
dan tunggu dia keluar sebentar,
he'll cool off.
dia akan menyejukkan badan.
You're right.
awak betul.
Sincerity moves people.
Keikhlasan menggerakkan manusia.
Let's catch a few more fish by the river
Jom tangkap beberapa ikan lagi di tepi sungai
and pick some vegetables.
dan pilih beberapa sayur.
Okay.
Okay.
Should we add another layer?
Adakah kita perlu menambah lapisan lain?
Brother Chenxiao,
Abang Chenxiao,
let's go out and play.
jom keluar main.
Enough.
Cukuplah.
I'm a bit tired today.
Saya agak letih hari ini.
Let Second Brother go with you.
Biarkan Abang Kedua pergi bersama kamu.
All right.
Baiklah.
Can't you see they need to talk?
Tidakkah anda nampak mereka perlu bercakap?
Come on,
ayuh,
I'll go out with you.
Saya akan keluar dengan awak.
What do you need to discuss?
Apa yang anda perlu bincangkan?
Is there anything I can't know?
Adakah terdapat apa-apa yang saya tidak boleh tahu?
Princess, for now
Puteri, buat masa ini
you shouldn't call Chenxiao by name.
anda tidak sepatutnya memanggil Chenxiao dengan nama.
There are many eyes in Pingxiang.
Terdapat banyak mata di Pingxiang.
We must be cautious.
Kita mesti berhati-hati.
Then what should I call him?
Lalu apa yang harus saya panggil dia?
He's the head of the guards now.
Dia ketua pengawal sekarang.
You two...
kamu berdua...
shouldn't act too close either.
tidak sepatutnya bertindak terlalu dekat.
All right.
Baiklah.
For the head guard's safety,
Demi keselamatan ketua pengawal,
I'll be careful.
Saya akan berhati-hati.
Wicked fox,
musang jahat,
can you play cuju?
boleh main cuju?
Entertainment for the bored,
Hiburan untuk yang bosan,
fishing or cuju—
memancing atau cuju—
if it makes people laugh,
jika ia membuat orang ketawa,
there's nothing I can't do.
tiada apa yang saya tidak boleh lakukan.
Come on,
ayuh,
teach me cuju.
Ajar saya.
Outside they're all watching us.
Di luar mereka semua memerhatikan kami.
So...
Jadi...
let's play this instead.
mari kita bermain ini sebaliknya.
Here, take this.
Ini, ambil ini.
What is this?
Apakah ini?
Can I eat it?
Bolehkah saya memakannya?
N-no, it's not for eating.
T-tidak, ia bukan untuk dimakan.
I'll make one for you.
Saya akan buatkan untuk awak.
Watch closely.
Perhatikan dengan teliti.
Here, hold this.
Ini, pegang ini.
Master, how can you be like this?
Cikgu, macam mana awak boleh jadi macam ni?
I caught you a few more fish.
Saya menangkap anda beberapa ikan lagi.
I'll stew them for lunch, all right?
Saya akan rebus mereka untuk makan tengah hari, boleh?
Give me back my fishing rod!
Kembalikan pancing saya!
Go wherever you like.
Pergi ke mana sahaja yang anda suka.
You—
awak—
Miss Qiao, climbing the wall again?
Cik Qiao, panjat dinding lagi?
You think that could stop me?
Anda fikir itu boleh menghalang saya?
Choosing not to use the front gate
Memilih untuk tidak menggunakan pintu pagar hadapan
makes you no better than a thief.
menjadikan anda tidak lebih baik daripada pencuri.
Sorry to trouble you, sir.
Maaf menyusahkan awak, tuan.
You knew, yet you still came?
Anda tahu, tetapi anda masih datang?
Go, go, go.
Pergi, pergi, pergi.
You’ve been tired all day.
Anda telah letih sepanjang hari.
Go rest for a bit.
Pergi berehat sebentar.
Who allowed you to come in?
Siapa yang membenarkan awak masuk?
You cannot live here.
Anda tidak boleh tinggal di sini.
My father and I built a side room.
Saya dan ayah saya membina bilik sisi.
He’ll stay there.
Dia akan tinggal di sana.
We don’t need your consent.
Kami tidak memerlukan persetujuan anda.
No matter who built it, no.
Tidak kira siapa yang membinanya, tidak.
You just can’t live here.
Anda tidak boleh tinggal di sini.
Then go tell my father.
Kemudian pergi beritahu ayah saya.
Fine.
baiklah.
If you stay,
Jika anda tinggal,
then I’ll leave.
kemudian saya akan pergi.
Sir.
Tuan.
Let’s go and talk to him.
Mari kita pergi dan bercakap dengannya.
That depends
Itu bergantung
on how you perform.
tentang cara anda melakukan.
On how I perform?
Mengenai prestasi saya?
My dear disciple drove him off.
Murid kesayangan saya menghalaunya.
You, an outsider, coax him back.
Anda, orang luar, pujuk dia kembali.
With the two of you compared,
Dengan kamu berdua membandingkan,
he’ll think you’re decent enough.
dia akan fikir anda cukup baik.
Maybe
Mungkin
he’ll agree to treat your mother.
dia akan bersetuju untuk merawat ibu anda.
So this is for my sake.
Jadi ini untuk kepentingan saya.
Not entirely.
Tidak sepenuhnya.
The old man can be infuriating.
Orang tua itu boleh menimbulkan kemarahan.
I can’t help talking back.
Saya tidak boleh membantu bercakap kembali.
Miss Qiao, please tell me
Cik Qiao, tolong beritahu saya
about your master—
tentang tuanmu—
his temper and his likes.
perangainya dan kesukaannya.
My master, well,
tuanku, baiklah,
claims to be without desire.
mendakwa tanpa keinginan.
But he’s greedy for good food.
Tapi dia ambik makanan sedap.
He also tinkers with gadgets.
Dia juga bermain-main dengan gajet.
The waterwheel, the field fences
Kincir air, pagar padang
behind the hill are his work.
di sebalik bukit adalah kerjanya.
They’re quite amazing.
Mereka cukup menakjubkan.
I’ll show you tomorrow.
Saya akan tunjukkan esok.
That does sound
Itu memang bunyi
rather interesting.
agak menarik.
Come.
Datang.
Let me help you.
Biar saya bantu awak.
All right.
Baiklah.
Before this trip,
Sebelum perjalanan ini,
Second Brother sent me word.
Abang Kedua menghantar saya berita.
Qian Yuan wants to increase
Qian Yuan mahu meningkat
its grain trade with Pingxiang.
perdagangan bijirinnya dengan Pingxiang.
The amount
Jumlahnya
matches that with Ling An.
sepadan dengan Ling An.
They’re trying to break
Mereka cuba untuk memecahkan
the alliance of Pingxiang and Ling An.
pakatan Pingxiang dan Ling An.
On this journey,
Dalam perjalanan ini,
you’re to guard Princess Yan Luo as she flees an unwanted marriage.
anda perlu menjaga Puteri Yan Luo semasa dia melarikan diri dari perkahwinan yang tidak diingini.
But in fact, Your Majesty
Tetapi sebenarnya, Tuanku
gave me an order.
memberi saya arahan.
I’ve been thinking
Saya telah berfikir
how to break this situation.
bagaimana untuk memecahkan keadaan ini.
Yet no fitting plan came to me.
Namun tiada rancangan yang sesuai datang kepada saya.
Not until I came to Pingxiang
Tidak sehingga saya datang ke Pingxiang
did I get an idea.
adakah saya mendapat idea.
Just…
Cuma…
Move.
Bergerak.
As long as it stays balanced,
Selagi ia kekal seimbang,
it can keep spinning on its own.
ia boleh terus berputar dengan sendirinya.
So what is it?
Jadi apa itu?
I can do it too now.
Saya juga boleh melakukannya sekarang.
Look.
Tengok.
I want to see the Prince of Pingxiang
Saya mahu berjumpa Putera Pingxiang
and forge a new pact with him.
dan menjalin perjanjian baru dengannya.
Wicked fox, you’re so clever.
Musang jahat, awak sangat pandai.
Hou Qi will surely meddle in this.
Hou Qi pasti akan campur tangan dalam hal ini.
So we must find a way
Jadi kita mesti mencari jalan
around that powerful Regent.
di sekeliling Bupati yang berkuasa itu.
We’ll pass word to Hou Xian.
Kami akan sampaikan kepada Hou Xian.
So you have a plan.
Jadi anda mempunyai rancangan.
Didn’t I bring a capable man?
Bukankah saya membawa lelaki yang berkebolehan?
Tomorrow
Esok
we’ll know the result.
kita akan tahu hasilnya.
Master Yu.
Cikgu Yu.
There’s a bit of trouble.
Ada sedikit masalah.
The water—
Air itu—
the waterwheel seems
kincir air nampaknya
to be broken.
untuk dipecahkan.
I know a little
Saya tahu sedikit
about the Mechanical Arts.
tentang Seni Mekanikal.
Would you let me try?
Adakah anda benarkan saya mencuba?
If I mess it up,
Jika saya mengacaukannya,
I’ll buy you a new one.
Saya akan belikan awak yang baru.
It’s broken anyway.
Ia rosak pula.
Go ahead and try.
Teruskan dan cuba.
All right.
Baiklah.
Looks like
nampak macam
it can run again now.
ia boleh berjalan semula sekarang.
What's your name?
siapa nama awak?
My surname is Lin.
Nama keluarga saya ialah Lin.
I'm Lin Yan.
Saya Lin Yan.
Lin Yan.
Lin Yan.
Where do you serve?
Di mana anda berkhidmat?
I am at
Saya berada di
the Hanlin Academy as Academician Lecturer.
Akademi Hanlin sebagai Pensyarah Akademik.
Academician Lecturer.
Pensyarah Akademik.
Fourth rank.
Peringkat keempat.
Yes.
ya.
The post is not high.
Jawatan tidak tinggi.
Our court's civil and military clash.
Pertembungan sivil dan tentera mahkamah kita.
How did you meet Youyi?
Macam mana awak jumpa Youyi?
Our current Your Majesty made Rui Yu
Tuanku semasa kami membuat Rui Yu
and Nan Chenxiao
dan Nan Chenxiao
I want to know
saya nak tahu
what happened between you and Youyi.
apa yang berlaku antara awak dan Youyi.
Rui Yu and I are good friends.
Rui Yu dan saya adalah kawan baik.
By chance,
Secara kebetulan,
I had the luck to meet Miss Qiao.
Saya bernasib baik untuk bertemu dengan Cik Qiao.
I'll give you three days.
Saya akan beri awak tiga hari.
All right.
Baiklah.
Memorize every herb written here.
Hafal setiap herba yang ditulis di sini.
Thank you, sir.
Terima kasih, tuan.
Master.
Cikgu.
The meal is all ready.
Hidangan sudah siap semua.
Where are you off to?
Awak nak ke mana?
There's fine wine, want some?
Ada wain yang sedap, nak?
Well?
Nah?
Master wants me, in three days,
Guru mahu saya, dalam tiga hari,
to learn this whole herb book.
untuk mempelajari keseluruhan buku herba ini.
Then there's hope.
Kemudian ada harapan.
Don't worry.
jangan risau.
I'll help you.
Saya akan tolong awak.
Are you two done yet?
Adakah kamu berdua sudah selesai?
Talk, talk, talk.
Cakap, cakap, cakap.
I'm starving here.
Saya kelaparan di sini.
Are you eating or not?
Adakah anda sedang makan atau tidak?
Yes, yes, coming, Master!
Ya, ya, datang, Guru!
With good wine and dishes too.
Dengan wain dan hidangan yang baik juga.
Prince.
Putera.
King watched a street show today
King menonton pertunjukan jalanan hari ini
then went back to read.
kemudian kembali membaca.
A street show?
Pertunjukan jalanan?
Yes.
ya.
Each month Prince calls performers in.
Setiap bulan Prince memanggil penghibur.
Anything unusual?
Ada yang luar biasa?
Nothing so far.
Tiada apa-apa setakat ini.
What about Rui Yu and them?
Bagaimana dengan Rui Yu dan mereka?
They returned at dusk
Mereka balik pada waktu senja
and went to their rooms.
dan pergi ke bilik mereka.
Seems the travel exhausted them.
Nampaknya perjalanan itu meletihkan mereka.
Go see if they are up.
Pergi lihat jika mereka sudah bangun.
I will meet them myself.
Saya sendiri akan berjumpa dengan mereka.
Yes, Prince.
Ya, Putera.
Who is it?
Siapakah itu?
It's me.
Ini saya.
I have something to tell you.
Saya ada sesuatu nak beritahu awak.
May I speak with you a bit?
Bolehkah saya bercakap dengan anda sedikit?
It's already late.
Sudah lewat.
If Your Highness has words,
Jika Yang Mulia mempunyai kata-kata,
say them tomorrow instead.
katakan mereka esok sebaliknya.
I want to say them now.
Saya ingin mengatakannya sekarang.
Give me a quarter hour.
Beri saya suku jam.
I want to ask you something.
Saya nak tanya awak sesuatu.
Since you are a general,
Oleh kerana anda seorang jeneral,
and I am a princess,
dan saya seorang puteri,
how could you possibly not like me?
macam mana awak boleh tak suka saya?
What does Your Highness
Apa yang Tuanku
think “liking someone” means?
fikir "menyukai seseorang" bermakna?
Liking someone
Suka seseorang
means you’re happy to see them,
bermakna anda gembira melihat mereka,
you really want to talk to them,
anda benar-benar mahu bercakap dengan mereka,
you want to tell them everything.
anda mahu memberitahu mereka segala-galanya.
That’s all the storybooks say.
Itu sahaja yang dikatakan oleh buku cerita.
So Your Highness’s feelings for me
Jadi perasaan Tuanku terhadap saya
are only because the storybooks write
hanya kerana buku cerita menulis
about a general and a princess.
tentang seorang jeneral dan seorang puteri.
If the storybook instead wrote
Jika buku cerita sebaliknya menulis
that the princess marries in alliance
bahawa puteri berkahwin dalam pakatan
and is sent far away to a Prince,
dan dihantar jauh kepada seorang Putera,
would you be willing as well?
adakah anda sudi juga?
Marry far away to a Prince…
Kahwin jauh dengan Putera…
So what you felt for Rui Yu before was the same.
Jadi apa yang anda rasa untuk Rui Yu sebelum ini adalah sama.
The “liking” you speak of is not real.
"Kesukaan" yang anda sebutkan adalah tidak benar.
It only comes from an illusion
Ia hanya datang dari ilusi
someone else built for you.
orang lain membina untuk anda.
I…
saya…
It’s not like I like just anyone.
Bukan saya suka sesiapa sahaja.
You and Brother Yu are both people I know.
Awak dan Abang Yu adalah orang yang saya kenal.
Because I understand you both.
Sebab saya faham awak berdua.
What is it that you understand about us?
Apakah yang anda faham tentang kami?
Do you know what I like to eat,
Adakah anda tahu apa yang saya suka makan,
what I like to do?
apa yang saya suka buat?
Do you know what books Rui Yu likes to read?
Adakah anda tahu buku apa yang Rui Yu suka baca?
Give it some time,
Beri sedikit masa,
I’ll find out sooner or later.
Saya akan tahu lambat laun.
I know Your Highness is pure in nature,
Saya tahu Yang Mulia murni sifatnya,
and kind.
dan baik hati.
To be liked by Your Highness
Untuk disukai oleh Yang Amat Mulia
is a blessing over three lifetimes.
adalah rahmat selama tiga hayat.
But…
Tetapi…
there is already someone I like.
sudah ada seseorang yang saya suka.
Don’t tell me it’s…
Jangan beritahu saya ia…
the person I’m thinking of?
orang yang saya fikirkan?
I don’t know who you’re thinking of.
Saya tidak tahu siapa yang anda fikirkan.
In any case, Your Highness,
Walau apa pun, Yang Amat Mulia,
I do not like you.
saya tak suka awak.
And the way you like us
Dan cara anda menyukai kami
is nothing but make‑believe.
tidak lain hanyalah membuat-percaya.
When you can step out of those storybooks
Apabila anda boleh keluar dari buku cerita itu
and truly like a real person,
dan benar-benar seperti orang sebenar,
that will show your true heart.
yang akan menunjukkan hati anda yang sebenar.
Step out of storybooks…
Keluar dari buku cerita…
Your Excellency Rui.
Yang Berhormat Rui.
The Regent has summoned the officials
Pemangku Raja telah memanggil para pegawai
to enter the palace for council.
untuk memasuki istana untuk majlis.
He ordered your subordinate to fetch you.
Dia mengarahkan orang bawahan kamu untuk menjemput kamu.
You will have audience tomorrow.
Anda akan mempunyai penonton esok.
Your Excellency Rui,
Yang Berhormat Rui,
I shall receive you in person.
Saya akan menerima anda secara peribadi.
Your Highness.
Yang Mulia.
I am grateful for Your Highness Hou’s favor.
Saya bersyukur atas nikmat Yang Amat Mulia Hou.
Since the princess and I visit Pingxiang,
Sejak puteri dan saya melawat Pingxiang,
we should of course greet the Prince of Pingxiang.
kita sudah tentu harus bersalam dengan Putera Pingxiang.
Please convey my reply.
Tolong sampaikan jawapan saya.
Yes, Your Excellency.
Ya, Yang Berhormat.
Then, Your Excellency Rui,
Kemudian, Yang Berhormat Rui,
we shall meet in court tomorrow.
kita akan berjumpa di mahkamah esok.
What is Hou Qi
Apa itu Hou Qi
scheming for?
merancang untuk?
Tomorrow I will enter the palace with you.
Esok saya akan masuk ke istana bersama awak.
Drink.
Minum.
If you won't drink, I will.
Jika anda tidak mahu minum, saya akan minum.
Princess.
Puteri.
Stop drinking.
Berhenti minum.
We’re not drinking anymore.
Kami tidak minum lagi.
Leave me alone.
tinggalkan saya sendiri.
I’m drinking.
saya sedang minum.
You can’t drink, yet you drink so much.
Anda tidak boleh minum, tetapi anda minum terlalu banyak.
Princess.
Puteri.
Aren’t you asking for trouble?
Awak tak minta masalah ke?
Then you drink.
Kemudian anda minum.
We’re done drinking.
Kami dah habis minum.
Change clothes and sleep, all right?
Tukar pakaian dan tidur, boleh?
The princess is really drunk.
Puteri benar-benar mabuk.
Shall we get a maid to look after her?
Bolehkah kita mendapatkan pembantu rumah untuk menjaganya?
What’s wrong with me liking storybooks?
Apa salah saya suka buku cerita?
Is it wrong to like the one I like?
Adakah salah menyukai orang yang saya suka?
None of you likes me.
Tiada seorang pun daripada kamu menyukai saya.
Many people still like you.
Masih ramai yang sukakan awak.
No one likes me.
Tiada siapa yang suka saya.
Princess.
Puteri.
Brother Yu doesn’t like me.
Abang Yu tak suka saya.
Let’s stop making a scene.
Mari kita berhenti membuat adegan.
You don’t like me either.
Awak pun tak suka saya.
Princess.
Puteri.
Let’s stop now.
Jom berhenti sekarang.
Give it back.
Kembalikan.
Stop it.
Hentikan.
Shall I fetch these herbs for you?
Bolehkah saya mengambil herba ini untuk anda?
Princess, let’s stop this.
Puteri, mari kita hentikan ini.
All right, we’ll stop.
Baiklah, kami akan berhenti.
Come, lie down.
Mari, baring.
All right, all right.
Baiklah, baiklah.
I still want to drink.
Saya masih mahu minum.
Sleep, sleep.
Tidur, tidur.
The guards outside are tight.
Pengawal di luar ketat.
They’re watching us.
Mereka memerhati kita.
Are you confident
Adakah anda yakin
you can get me to see Hou Xian?
awak boleh bawa saya jumpa Hou Xian?
Trust me, I handle things well.
Percayalah, saya mengendalikan semuanya dengan baik.
The token has been sent to the palace.
Token telah dihantar ke istana.
Tomorrow
Esok
we’ll know the outcome.
kita akan tahu hasilnya.
Go back and sleep well tonight.
Balik dan tidur lena malam ini.
Tomorrow
Esok
will be another tough battle.
akan menjadi satu lagi pertempuran yang sukar.
I’ll keep watch by you with my sword.
Saya akan mengawasi anda dengan pedang saya.
Nothing will happen.
Tiada apa yang akan berlaku.
Imperata cylindrica,
Imperata silinder,
leaf sheaths cluster at the stem base,
sarung daun berkumpul di pangkal batang,
stem leaves are narrow and linear,
daun batangnya sempit dan linear,
soft hairs at the leaf base,
rambut lembut di pangkal daun,
lower part narrows, texture firm,
bahagian bawah menyempit, tekstur pejal,
tip sharpens, forming a spine.
hujung menajam, membentuk tulang belakang.
Wash clean and moisten slightly,
Basuh bersih dan lembapkan sedikit,
cut and dry it,
potong dan keringkan,
remove scraps to make Imperatae Rhizoma.
keluarkan sisa untuk membuat Imperatae Rhizoma.
Stops vomiting, checks nosebleeds,
Berhenti muntah, periksa pendarahan hidung,
treats cold damage retching,
merawat gatal-gatal kerosakan sejuk,
lung heat with rapid wheezing,
haba paru-paru dengan berdehit cepat,
edema and jaundice,
edema dan jaundis,
and relieves alcohol poisoning.
dan melegakan keracunan alkohol.
The sun was harsh, you must be thirsty.
Matahari adalah keras, anda pasti dahaga.
Thank you.
terima kasih.
Have a rest.
Berehatlah.
Aunt Wang gave me two eels today.
Makcik Wang memberi saya dua ekor belut hari ini.
You’ve worked hard gathering herbs.
Anda telah bekerja keras mengumpul herba.
Let me nourish you a bit.
Biar saya menyuburkan awak sedikit.
Before Master Yu went into the mountains,
Sebelum Cikgu Yu pergi ke pergunungan,
what did he do?
apa yang dia buat?
I heard from Uncle Nan
Saya mendengar daripada Uncle Nan
my master was a strategist for the late emperor.
tuan saya adalah ahli strategi untuk mendiang maharaja.
But he’s poor at socializing,
Tetapi dia lemah dalam pergaulan,
so few in the army knew of him.
begitu sedikit dalam tentera yang mengenalinya.
Later,
Kemudian,
the generals suffered calamity,
jeneral ditimpa musibah,
and he fled to the mountains.
dan dia melarikan diri ke pergunungan.
He never came down again.
Dia tidak pernah turun lagi.
Between her and me,
Antara aku dan dia,
there is always this barrier
sentiasa ada halangan ini
we cannot cross.
kita tidak boleh menyeberang.
After Rui Yu married Nan Chenxiao,
Selepas Rui Yu berkahwin dengan Nan Chenxiao
it did seem to ease civil–military ties
ia nampaknya meredakan hubungan awam-tentera
at court a little.
di mahkamah sedikit.
Maybe.
Mungkin.
Anyway, I think no civil official is good.
Bagaimanapun, saya rasa tiada pegawai awam yang baik.
Your Majesty
Tuanku
must be just like his father,
mesti sama seperti bapanya,
head full of schemes.
kepala penuh dengan skema.
Always fearing generals will seize power.
Sentiasa takut jeneral akan merampas kuasa.
If he isn’t like you think,
Jika dia tidak seperti yang anda fikirkan,
and wants better civil–military ties?
dan mahukan hubungan awam-tentera yang lebih baik?
If he truly wanted to mend those ties,
Jika dia benar-benar mahu memperbaiki hubungan itu,
my father wouldn’t be jailed for nothing.
ayah saya tidak akan dipenjarakan secara percuma.
Let’s drop this topic.
Mari kita tinggalkan topik ini.
Come on, let’s go.
Ayuh, mari kita pergi.
I’ll take you further ahead.
Saya akan membawa anda lebih jauh ke hadapan.
To see some uncommon herbs.
Untuk melihat beberapa herba yang tidak biasa.
Let’s go.
jom pergi.
This foxtail grass here
Rumput foxtail ini di sini
clears heat, dampness, and swelling.
membersihkan haba, lembapan, dan bengkak.
Shepherd's purse is edible,
Dompet gembala boleh dimakan,
and treats red, aching eyes.
dan merawat mata merah dan sakit.
As for Cang'er,
Bagi Cang'er,
almost every part can be used.
hampir setiap bahagian boleh digunakan.
Its root relieves erysipelas.
Akarnya melegakan erysipelas.
It also treats dysentery.
Ia juga merawat disentri.
Its stems and leaves
Batang dan daunnya
can ease dizziness and vertigo.
boleh meredakan pening dan vertigo.
And its fruits
Dan buah-buahannya
treat nasal congestion and runny nose,
merawat hidung tersumbat dan hidung berair,
and soothe gout, chills, and dampness.
dan melegakan gout, menggigil, dan lembap.
You could say the whole plant heals.
Anda boleh mengatakan keseluruhan tumbuhan sembuh.